跨专业自学计算机一年

### 为什么想做这个视频

其实做这个视频是我在期末复习时萌生的想法，因为复习非常无聊（我下面会提到我不是计算机专业的），走神摸鱼的时候就想到做一个视频记录下我这一年来的学习生活吧。好吧，其实准确来说是两年，我现在是二年级暑假，那为什么说我是自学计算机一年呢，因为我是去年这个时候，也就是一年级下学期的时候决定要自学计算机的。

这个视频的稿子是我几天晚上精疲力尽，极度疲倦的写的，所以可能也比较散，想到什么说什么吧，嗐。

### 高考报志愿

谈起为什么我要跨专业学计算机，不妨先从我高考报志愿说起吧。就是说，首先我是吉林考生，我们那里竞争压力比较小大家都知道，考生只有20万人。我高考之前盲目乐观，就想着要去某大学，但结果分数出来傻眼了，跟预期排名查了不老少，那晚上睡不好觉啊，几家欢喜几家愁吧，我考烂了就有人考好了，也算是做好事儿了呗，反正就是报考的时候才开始挑学校，因为之前了解的哪些全都报不上啊，最后就来了我这个大学，这学校名字我高考之前都没听说过。当时报专业的时候也是一顿乱报，凭着直觉，第一志愿计算机，第二志愿自动化，然后就什么机械，物理都网上填……我们省是可以填六七个学校，不能一个一个选专业，一个学校你不服从调剂就直接滑档到下一批次咯，所以阴差阳错地我就来到我们学校的自动化学院，可以说是不幸中的万幸吧，我要再考高点，说不定上上一个学校学机械去了。

### 大学

就和绝大部分考生一样，我懵懵懂懂来到大学，对全新生活无限向往与期待，但是现实却给我迎头重击，这一点也像大多数考生一样宿舍的简陋破旧我就不说了，最让我震撼的还是学校的教学方式，《上交手册》里面提到的“悲壮的学习方式”这个描述再合适不过了，刷题、考生、排名……好吧，我其实一开始也没那么反感，因为我也是其中的一员，直到一年级结束的时候我发现我距离保研差了十万八千里，我的学习方式不适合大学了，在大学里你甚至没必要把知识“学懂”，好吧不说这个了，大家懂得都懂。

细说逃课过程，从最开始逃一节课都战战兢兢，到现在一学期有选择地上几门课，这一切还是缘起于一年级上的那门C语言，对了，这里插一嘴我们自动化学院和计算机学院差了十万八千里，但是还是开了“工科基础课”C语言，我也不知道是不是应该感谢学院……说回C语言，我们学校作为众所周知的CSranking倒数，当然是要学《谭语言程序设计》，我们老师反复强调，你来做实验学c语言，一定不要拿一本大厚书，你要来拿这本《谭语言程序设计》，下次谁再拿大厚书来做实验我直接把它撇了（气愤），还好他说的大厚书不是*C++ Primer*，是另一本烂书。另外插一嘴，我前两天一查才知道*C++ Primer*的作者Stanley B. Lippman已经去世了，没有介绍C++20新特性的第六版了，难受，本来准备直接买一本英文版以表示对我的编程启蒙书的尊敬。说到*C++ Primer*，我刚入学就买了这本书，最开始是晚上在床上抱着看，听着挺离谱的是吧，但是当时什么都不懂，以为把c++学会了就成了编程高手了，就苦读那本书，结果这真成了我唯一一本看完的技术书，现在想想真是有意思。不好意思跑题了，刚才说到哪嘞，说到谭语言，其实我上大学之前尝试过信息竞赛，但是自己实在是太菜，几个月就放弃了，不过我发现早就喜欢计算机了，至少比同龄人要喜欢，而我发现我真正热爱计算机，是在我一年级下学期。

也就是说，一年之前。大一下我开始学c++，（大一上看*C++ Primer*没看进去，而且大一上还想着卷成绩）一本*C++ Primer*我看了差不多两个月，学完之后发现我居然什么都干不了！只能启动一个黑黑的命令行！于是乎又去买来一书架的书，哦，我的上帝啊，崩溃了，怎么可能看得完！我意识到书和课是看不完的这件事是在二年级上学期。不过继续说一年级，我学完c++，学期的时间已经所剩无几，我决定开始看《鸟哥linux》，装虚拟机，学各种指令，那时候还是满腔热血充满了学习热情，不管不顾就是闷头学，然后……然后就放假回家打了一假期游戏。至于二年级的时候我摸到了一点门道，先抓住主要矛盾，优先突破招聘重点，毕竟现在这就业环境大家有目共睹，企业也懒得招进来培养你，应届生就想即插即用。上学期学点NGINX, epoll什么的，也就学了个皮毛，但是别说这epoll还挺有用，学习协程啊，异步啊什么的有用到。再就是这学期跟几个老师申请了免修来着，这东西真的，我当时就是不懂，这种直接逃课就完事儿了，跟老师说也怪麻烦的，任课老师倒是好说话，教务老师就挺喜欢为难你的。这学期`python`课写了个文字聊天室，用py的忘了什么库写的客户端界面，后端用epoll做了个消息处理，这是我第一次做出来网络程序，想想这东西怪有意思的，只要写个后端不论是局域网还是互联网都能访问到，这种感觉，网络把你和你的朋友联系在了一起，这可是和QQ上发个消息什么完全不一样的，那种兴奋溢于言表。这时候起我也开始焦虑，从一年级的天不怕地不怕到了这时候意识到自己要走的路还远着呢，自己已经和大家差了很远了，不说追上，至少别约拉越远吧。再之后呢，再之后没干什么，那时候疫情了，我就回家打游戏去了……通关了一堆游戏。

再来就是刚刚过去的二年级下学期，这学期感觉我还是做了些东西的，学期初我还是鲁莽地去尝试，想要直接去写一个有日志，有数据库，有缓存的后端程序，将近一个月的尝试，发现做不到，然后王国之泪出了，这哪有不玩的道理，什么自控什么微机，通通不上了！玩玩之后倒是还有两个月时间吧，我先跑去学了个Rust，学了几天之后做了个小游戏，然后开始做数据库课设：老师要求自由发挥，那我直接写个后端程序得了，于是看看找了个`poco c++`网络库来学习，这里又不得不吐槽：java都开始写业务了，你c++才看完半本Primer，这个`poco`又是个没有中文教程的玩意儿，那就慢慢学，然后我把之前的聊天室重构，升级成一个web项目，拿去给老师看看，她问我什么是后端？问我写没写SQL语句？问我你用什么写的，VS吗？我解释后端，我说我用ORM，我说这个叫clion. 好吧，她确实是坚守初心，数据库就是学SQL，她就是想看学生写了好多好多的SQL，最后她考试考了三四十个SQL语句，给我一点小小的SQL震撼。-_-||

经过我痛不欲生的半个月考前突击之后，我迎来了这个暑假，这次暑假是真的有暑假计划了，至少要学习`Rust`, `CSAPP`, `NGINX`, `docker`, `gRPC`这么几个东西吧，反正按部就班学习中。

### 接受命运
咱也不是什么天龙人，咱就是工薪家庭的普通孩子，比上不足比下有余，拿咱跟浙大啥的比肯定是没意思，跟美国学生比就更没意思了。所以只能说是甭管真理无穷，咱进一寸有进一寸的欢喜吧。

俗话说，人一生的上限在出生的时候就决定了，父母在我学习成长这方面也是任我自由发展，我也是上了大学才了解了计算机，喜欢上计算机，进而跨专业也要学习计算机的，不过我现在已经找到了自己所热爱的东西，不管热爱多久，现在先坚持下去吧，或者说，因为喜欢，不用坚持，就能继续下去。

### 开源
接触开源，其实是源于我们的开源协会，好像是同年级同专业一个同学组建的，虽说是协会，我们也仅仅只有一个QQ群罢了。我从一年级开始待在里面，跟各路风云人物交流，确实是学到了不少东西，经常性的，网上无解的问题在群里能问出答案，也就是说，很多经验性的问题。

自此我逐渐了解了开源精神，什么GNU project, Linus Towards, Mozilla之类的也就都了解了一些，注册了个[Github账户](https://github.com/lambert-rao)，在上面同步一点日常工作什么的，蛮有意思的。
### 持续学习

伙伴的重要性

### 技术宅

###  历史重现：Rust，c++

### 附收藏夹
